Bienvenue au salon [NOM_MEDIA].
Comme chaque mois, nous vous donnons rendez vous ici pour une interview (???).
Nous traitons aujourd'hui des souffrances psychologiques.
C'est humain, nous faisons tous l'expérience de la souffrance.
Celle ci peut se manifester notamment par une dépression, de l'angoisse, de la colère ou de la tristesse,
en lien avec une difficile construction dans l'enfance (???)
ou à la suite d'un événement, comme le décès d'un proche par exemple et le deuil que cela entraîne.
Une maladie, une guerre, l'oppression au travail etc.
Que remarque t on chez les Sourds ?
Y a t il des souffrances typiquement sourdes ?
Que peut on faire lorsqu'on est dans une situation de souffrance ?
(???)
Pour nous aider à répondre à toutes ces questions, nous avons invité Virginie Denis, psychologue sourde à Toulouse.
J'exerce dans deux lieux.
D'abord au CHU de Toulouse, au sein de l’unité d’accueil et de soins pour sourds.
Et au SESSAD pour des enfants âgés de 4 à 20 ans,
où la prise en charge est axée sur l'éducation scolaire et l'apprentissage.
Je travaille en parallèle pour ces deux structures.
J'ai également créé l'association SOS Surdus, il y a 8 ans en 2010.
L'objectif est de proposer un espace d'écoute et de liberté de parole à distance, via webcam.
En 2010 2011,
l'Inpes
– Institut national de prévention et d’éducation pour la santé –
a organisé une évaluation de la santé de la population sourde et malentendante,
incluant aussi d’autres troubles de l’audition, comme les acouphènes ou l'hyperacousie.
Un questionnaire leur a été diffusé, dans lequel étaient abordés de nombreux thèmes.
S'agissant de celui de la santé mentale,
la question était de savoir si les personnes avaient ressenti une détresse psychologique au cours des quatre dernières semaines, (???)
Résultat : 46% des personnes interrogées ont répondu positivement.
Lorsqu'on compare avec le baromètre de l'Inpes de 2010 qui concerne la population générale,
17% répondent positivement.
Comment expliquer un tel écart ?
Effectivement, c'est un énorme pourcentage !
Moi, je n'ai pas affaire aux personnes devenues sourdes ou souffrant de troubles de l'audition (???),
je n'accueille que des sourds signants.
Ce que montrent clairement les statistiques, c'est que les souffrances sont liées à l'enfance.
Problème sourd pi quoi ?
Ça veut dire double.
Normalement, souffrance pi, non !
Accompagne comme provoque devient malade.
(???)
Ça veut dire provoque.
Par exemple, la rééducation orthophonique.
Toute son enfance, un enfant sourd suit une rééducation orthophonique.
Est ce que c'est l'enfant qui la demande ?
Non !
(???)
Tout va bien du point de vue cognitif, il est disponible, il peut apprendre !
Et on lui dit que ce qu'il lui faut, c'est une rééducation auditive !
Donc où est la place de l'éducation normale ?
Eh bien, il la rate !
(???), il passe à côté de beaucoup de choses.
Et ce que ça provoque, c'est que l'enfant, sous la pression de l'injonction à parler, se dit qu'il faut parler pour s'intégrer.
Et à l'âge adulte, il constate son isolement malgré son sentiment de bien parler.
C'est incompréhensible !
Mais il n'a jamais appris à entrer en communication avec autrui !
Il a juste appris à parler pour s'intégrer, mais pas pour établir des relations de communication !
Est ce qu'il existe des souffrances typiquement sourdes et si oui, quelles sont elles ?
Identitaire.
Les souffrances identitaires.
Par exemple, quand naît un bébé sourd, son identité lui est aussitôt retirée.
Le milieu médical, qui l'accueille le premier, lui en attribue une autre.
Et le vrai lui même, où est l'identité ?
Elle a disparu.
(???)
C'est un vol de gommer l’identité sourde !
L'implant, l'appareillage, l'éducation dans un SAFEP, un SESSAD ou un établissement spécialisé jusqu'à 30 ans, pardon[SUSPENSION].
20 ans.
Pour ensuite travailler en ESAT ou ne pas travailler du tout et vivre un chômage de longue durée[SUSPENSION].
Ça arrive !
Et on souffre du chômage à cause de l'isolement qu'il procure.
D'autres parviennent à trouver un travail, mais vivent la souffrance au travail.
(???)
Il est tout à fait possible de faire des ajustements en termes de méthodes et de conditions de travail,
mais il subsiste d'autres problèmes !
Lorsqu'ils souffrent au travail, les entendants peuvent faire des mises au point afin que cela disparaisse.
Il y a des psychologues du travail qui peuvent suivre et déterminer les raisons qui provoquent la pression[SUSPENSION].
Les Sourds, non.
Ils ont de la pression au travail,
la discrimination,
le sexisme/la discrimination parentale (???),
aussi l'éducation spécialisée discrimination,
Tout cela se surajoute !
C'est pour ça que le pourcentage de souffrance des Sourds est bien plus élevé que celui des entendants.
Dans le baromètre santé sourds de l'Inpes,
il y a un autre chiffre surprenant.
Il concerne cette fois uniquement les sourds signants,
quand même 42% d'entre eux se déclarent en souffrance[SUSPENSION].
Oui.
[SUSPENSION].
eux aussi.
Je ne suis pas surprise.
Les auteurs de l'enquête eux mêmes ont été étonnés,
car ils pensaient que les sourds signants étaient plus solides
et finalement, cette population aussi est en souffrance.
Voici leurs hypothèses :
hormis à l'intérieur de leur communauté, où ils peuvent signer à l'envi,
les Sourds souffrent d'une mauvaise communication avec ceux qui ne les connaissent pas.
Et aussi, la détresse au travail, il y a bien sûr la thématique de l'identité.
En grandissant, savoir qui il est.
Et aussi en parallèle, il y a la réalité pi sourds, comme se faire violence pour surmonter les obstacles.
Ou alors, ce n'est pas ça le problème ?
Eh bien[SUSPENSION].
oui, il y a quand même des blocages/obstacles.
Pour moi, le premier blocage est politique.
En effet, qui dit Sourd dit automatiquement handicapé, c'est comme ça que l'OMS définit la surdité.
???)
Et cela entraîne des blocages, les problèmes peuvent être cognitifs, de communication etc.
C'est comme si les politiques se représentaient clairement la surdité avec toute une liste de critères.
C'est ça qui entraîne les obstacles.
Imaginez qu'on enlève tous ces critères, il faudrait changer de regard, changer de philosophie.
A mon avis, ça changerait tout !
Par exemple, c'est marrant d'ailleurs la différence de diagnostic[SUSPENSION].
Si un enfant naît aveugle, les étapes sont claires.
Les parents acceptent, ils en prennent la charge, c'est facile !
Le chemin est tout tracé, ce qui permet aux parents de rapidement faire leur deuil.
Par apport aux Sourds, le diagnostic provoque de l'angoisse, parce que c'est complètement nébuleux.
La surdité n'est pas claire.
Elle comporte beaucoup de possibilités :
les Sourds qui peuvent entendre,
les oralistes, les implantés, la langue des signes, (???), handicap associé (???)
Comme la définition du mot sourd est obscure, ça angoisse les parents.
C'est la première complication !
La relation à l'enfant est difficile.
Le bébé sent qu'il y a (???)
Pour les aveugles, c'est clair !
Il y a un groupe et le chemin est tout tracé !
Pour les Sourds, c'est complètement différent.
Il y a même des conflits internes, des différences de points de vue.
Les professionnels entre eux ne sont pas d'accord !
Donc, un enfant sourd qui naît, il va où ?
Santé 100% ?
Éducation 100% ?
Ou au milieu 50/50 ?
Ça veut dire quoi ?
Et encore aujourd'hui, ce n'est pas clair !
L'annonce de la surdité de leur enfant est souvent vécue par les parents comme un traumatisme psychologique.
En ce qui concerne l'accompagnement qu'on pourrait leur apporter, qu'est ce qui est le mieux ?
Comment les soutenir pour qu'ils élèvent leur enfant de manière à ce que ce dernier ait une bonne santé mentale et psychique ?
Eh bien[SUSPENSION].
Le travail se fait toujours séparément[SUSPENSION].
Le service ORL mène une réflexion de son côté.
Nous, à l’unité d’accueil, on travaille de notre côté.
Il y a d'autres structures qui se préoccupent de la langue des signes, évidemment !
Mais notre plus grand souhait pour l'avenir, c'est de travailler en binôme, c'est à dire professionnel sourd et entendant, ensemble !
Cela permettrait de montrer un modèle pour faire un effet miroir aux parents entendants d'enfant sourd.
De manière à ce qu'ils réalisent qu'avoir un enfant, ce n'est rien !
Ils sont comme tout le monde !
Mais l'équipe médicale, ce n'est pas ça.
Pour eux, l'accompagnement des parents, ça veut dire soigner le bébé sourd, il faut le soigner.
Ce n'est pas un accompagnement direct des parents, mais un accompagnement par le biais du soin de l'enfant.
Ils proposent par exemple des massages pour établir le contact avec l'enfant (???), de la musique[SUSPENSION].
De la musique comme stimulation auditive[SUSPENSION].
L'accompagnement des parents se résume donc à un accompagnement vers l'oralisation, l'implant, l'appareillage, il faut parler à son domicile (???)
Mais le bébé sourd, il est là, il comprend, il voit les échanges et on ne lui explique jamais rien !
Et jamais n'est expliqué ce qu'est réellement une personne sourde, jamais !
Les parents fantasment sur les opportunités de l'oralisme, à cause de ce que les médecins leur ont dit.
Alors qu'en fait, la majorité des Sourds ne parviennent jamais à oraliser ou à entendre.
Et cela peut aboutir à des problèmes de